temat: nie wszystko jest takie oczywiste czyli jak działa internet
#internet - sieć rozległa łącząca mniejszwe sieci umożliwiająca wymianę danych między urzytkownikami
sieć globalna WAN(wight area network) - sieć komputerowa znajdująca sie na obrzszaże wykraczającym poza miaasto, kraj, kontynent
sieć lokalna lan-sieć komputerowa łącząca komputery na określonym obszarze blok, szkoła, biuro
wyrużniamy 2 podstawowe urządzenia sieciowe switch i router

temat:sieć to nie tylko internet, poznajemy topologię sieci komputerowych
1)wyrózniamy topologie fizyczne i logiczne sieci. 
@topologia fizyczna - określa, w jaki sposób urządzenia i hosty są ze sobą połączone.
@topologia logiczna - opisuje, w jaki sposób przesyłane są dane pomiędzy urządzeniami sieciowymi i hostami.

A)topologie fizyczne:
#Magistrali (ang. Bus)
-urządzenia podłącza się do wspólnego medium transmisyjnego(kabel koncetryczny)
	*zalety:
	 -niskie drożenie(brak uządzeń dostepowych)
	*wady:
	 -duża podatność na awarię sieci
	 -mała przepustowość
#Pierścienia (ang. Ring)
-każde urządzenie podłączone jest z dwoma sąsiadami, tworząc zamknięty krąg.(kabel koncetryczny)
	*zalety:
	 -mała ilośc okablowania
	 -niskie drożenine
	*wady:
	 -podatność na awarie(przerwanie medium transmisyjnego lub awaria hosta = brak internetu)
#Gwiazdy (ang. Star).
-rządzenia podłączone są do centralnego punktu, stanowiącego punkt dostępu do sieci(router, switch). 
	*zalety:
	 -odporna na awarie
	 -prosta do zaprojektowania
	 -łatwa administracja siecią
	*wady:
	 -droga w rozbudowaniu(dodatkowe urzędzenia)
	 -zależność od urządzeń sieciowych
#Gwiazdy rozszerzonej(ang. Star).
	*zalety:
	 -łączenie ze soba mniejchych sieći
	 -odporność na awarie
	*wady:
	 -droga w rozbudowaniu(konieczność dodatkowe urzędzenia)
	 -więcej miejsca zajmuje
	 -więcej prądu
	 -ograniczona liczba kabli
#P2P


topologie logiczne:
#Punkt-punkt,
#Przekazywania żetonu,
#Wielodostępową.

#punkt-punkt - dane przesuwane z jednego urządzenia do grugiego np komputer a przenośnikiem pośrednio np. rutery
 wykorzystuje się nią w topologi fizycznej gwiazdy

#Przekazywania żetonu,(tokken passing)- dane są przekazywane są kolejno do urządzenia połączonych w sieć.kolejno urzadzenia 
sprawdzają czy to ich dane a jak nie przekazują dalej. wszystkie urządzenia są połączone pomiędzy urządzeniem żródłowym a docellowym

#wielodostępowa - umożliwia komunikację urządzeń w sieci poprzez jedno fizyczne medium transmisyjne.wykorzystywana w topologi fizycznej magistrali.


02. MODELE WARSTWOWE ISO/OSI I TCP/IP
	
	A)ISO/OSI

OSI(open system interconnection reference model)- został stworzony w celu normalizacji zasad komunikacji w sieci. model ten został przygotowany z myśłą o tworzeniu systemu otwartego, który nie będzie należał do żadnej zamkniętej sieci model ten jest poglądowy 
(teoretycznym) i został podzielony na 7 warstw:
	*7(warstwa 7 jest pierwsza) warstwa aplikacji - umożliwia komunukacja z użytkownikiem(WWW, poczta elektroniczna) 
	*6 warstwa prezentacji- przekazuje do warstwy aplikacji informacje o zastosowanym formacie danych oraz konwersja danych, również za odpowiednie kodowanie(szyfrowanie) danych na urządzeniu źródłowym i ich dekodowanie(odszyfrowanie) na urządzeniu docelowym
(szyfruje, i sprawdza format plików)
	*5 warstwa sesji - zarządzająca sesjami użytkowników korzystających np. ze stron WWW czy komunikacji video.
	*4 warstwa transportu - głównym zadaniem jest sprawna obsługa komunikacji pomiędzy urządzeniami. W warstwie tej dane dzielone są na mniejsze części(segmentowanie), a następnie opatrywane są dodatkowymi informacjami min nadawane są numery
porządkowe pozwalającymi zarówno przydzielić je do właściwej aplikacji
	*3 warstwa sieci - segmęty danychn są wzbogadzane o nagłówki sieci nawierające adres ip, żródła i celu. w ten sposów tworzy się pakiety danych. głównym zadaniem jest wybieranie najlepszej drogi od nadawcy do odbiorcy dla stworzonych w niej pakietów 
	*2 warstwa łącza danych-głównym zadaniem jest wykrywanie i poprawiaie błędów na które naraożna jest komunikacja sieci. dodatkowo zajmuje się podziałem wysyłanego pakietu na ramki które posiadają informacje o architektórze sieci.
	*1(ostatnia) fizyczna - koduje dane do postaci czystych bitów (zer i jedynek) i przesyła je poprzez medium transmisyjne do odpowiednich urządzeń.
Enkapsulacja - jest to przechodzenie (zamiana )danych z warstwy wyższej do warstwy niższej

	B)TCP/IP

#warstwa aplikacji(warstwa sescji+warstwa prezentacji+warstwa aplikacji w modelu ISO)-zajmuje się reprezentacją danych dal użytkownika oraz ich kodowanie.
#warstwa transportowa(warstwa transportowa w modelu ISO)-zapewnia komunikację pomiędzy różnymi użądzeniami sieci.
#warstwa internetu(warstwa sieci w modelu ISO) - zapewnia najlepszą pracę dla przepływu pakietów
#warstwa dostepu do sieci(warstwa fizyczna i warstwa łącza danych w modelu ISO)- kontroluje użądzenia fizyczne i media

Temat: protokoły modeli warstwowych
-DNS(domein Name system)-jest używany do odwzorowania nazw w internecie na adresy ip.
-http( Hypertext Transfer Protocol)-przesyłanie plików hipertekstowych , czyli stron www
-https( Hypertext Transfer Protocol Secure)-szyfrowana wersja protokołu http.
-SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)- używany do przesyłania wiadomości poczty elektronicznej wraz z załącznikami
-IMAP (Internet Message Access Protocol) –rotokół używany do odbioru poczty elektronicznej, pozwala również na zarządzanie zdalnymi folderami znajdującymi się na serwerze,
-Telnet (Telecommunication Network) – protokół używany do obsłógi terminala zdalnego urządządzenia,
-FTP (File Transfer Protocol) – protokół używany do przesyłania plików pomiędzy kientem a serwerem FTP
-SSH (Secure Shell) — protokół używany do emulacji(symulacji działania) terminala sieciowego zapewniający szyfrowanie połączenia,

temat funkcje urządzeń i protokoły>
urządzenia niezbędne do obsługi  i funkcjonowania sieci możemy podzielić na 3 grupy:
-urządzenia transmisji - są wykorzystywne i przeznaczone do transportu sygnału biegnącego przez sieć(przewód sieciowy tak zwana skrętka, światłowód)
-urządzenia dostępu - odpowiedzialne za przygotowywanie danych do przesyłu sieci(karta sieciowa, switch, router)
-urządzenia wzmacniania sygnałów - (ekspander zasięgu wifi)

temat: powtórzenie wiadomości
	teamt 1:
-pojęcie internetu
-co to jest sieć WAN
-co to jest sieć LAN
-opis podstawowych elementów instalacji (router, switch)
-co to jest protokół IP I PCP
-co to jest adres sieciowy statyczny(przypisany) i dynamiczny(zależny od serwera)
-co to jest protokół DHCP
-instytucje czuwające nad przyznawaniem IP
-podstawowe narzędzi diagnostyczne sieci(np. ping www.wp.pl) :
	-ping  
	-tracert
	-ipconfig (szczegółowe informacje o połączeniu sieciowym)
-co to jest adres fizyczny(adres MAC)
-jak zbudowane jest adres ip w wersji 4
-co to jest brama domyślna połączenia sieciowego
-popularne ataki sieciowe(rodzajen[.(snifing, puffing, dedos))
-topologie fizyczne oprócz P2P (4)(zalety i wady)
-topologie logiczne 3
-warstwy modelu iso/osi
-warstyw modelu TCP/IP(które z iso wchodzą w tcp)
-podzaiał urządzeń siećiowych
-protokoły warstw aplikacji(bez nfs i pop3)






























